# 오브젝트와 의존관계

> DAO : Data Access Object. DB를 사용해 데이터를 조회하거나 조작하는 기능을 전담하도록 만든 오브젝트.
 
스프링은 개발자의 개발 원칙이 만들어 낸 결과물이다. 개발에는 기본적으로 지켜야 할 것들이 몇 가지 있다.

### Separation of Concerns (관심사의 분리)
> 같은 동작을 하는 것 끼리 모으고, 다른 동작을 하는 것 끼리는 떨어뜨려 놓는 것.   
> 하나의 관심사에 집중하게 한다.

1. 중복 코드 리펙터링
   - 여러 메서드에서 공통으로 쓰이는 Connection 분리 
2. 상속을 통한 분리 
   - 변화에 대응하도록 다른 Connection 을 상속

### Design Pattern (디자인 패턴)
> 문제를 해결하기 위해 사용할 수 있는 방법. 객체지향적인 설계를 따른다.   
> 배부분 두 가지 구조로 구성된다. 클래스 상속, 오브젝트 합성
> - 템플릿 메소드 패턴 : 변하지 않는 기능은 슈퍼클래스에 만들고 자주 변경되며 확장할 기능은 서브클래스에서 만들도록 한다.
> - 팩토리 메소드 패턴 : 슈퍼클래스 코드에서 서브클래스에서 구현할 메소드를 호출해서 필요한 타입의 오브젝트를 가져와 사용한다. 

### 객체지향 설계 원칙 (SOLID)
 - 단일 책임 원칙 (SRP)
 - 개방 폐쇄 원칙 (OCP)
 - 리스코프 치환 원칙 (LSP)
 - 인터페이스 분리 원칙 (ISP)
 - 의존관계 역전 원칙 (DIP)

### Strategy Pattern (전략 패턴)
> 변경이 필요한 알고리즘을 인터페이스를 이용해 통째로 분리시키고 이를 구현한 구체적인 알고리즘 클래스를 필요에 따라 바꿔서 사용할 수 있게 한다.

### Inversion of Control (제어의 역전)
> 클래스의 오브젝트 생성의 모든 권한을 위임받는 오브젝트 팩토리를 사용한다.  

### 스프링의 IOC
> - @Configuration : 빈 팩토리를 위한 오브젝트 설정을 담당하는 클래스에 붙인다.   
> - @Bean : 빈 팩토리의 메소드에 붙인다.
>
> ```java
> ApplicationContext context = new AnnotaionConfigApplicationContext(DaoFactory.class);
> Dao dao = context.getBean("dao", Dao.class);
> ```
> - Bean   
> 스프링이 IoC 방식으로 관리하는 오브젝트다.(managed object)
> - Bean Factory   
> 스프링의 IoC를 담당하는 핵심 컨테이너. 빈 등록, 생성, 조회 및 관리를 담당한다.
> - Application Context   
> 빈 팩토리를 확장한 Ioc 컨테이너. 빈 팩토리에 추가적인 기능을 제공한다.
> - Configuration Metadata   
> 애플리케이션 컨텍스트 또는 빈 팩토리가 IoC를 적용하기 위해 사용하는 메타정보.
> - Container / Ioc Container   
> IoC 방식으로 빈을 관리한다는 의미의 애플리케이션 컨텍스트


### Dependency Injection (의존관계 주입)
> A -> B 에서 A가 B에 의존하고 있다면 B가 변경되면 A에 영향이 미친다는 뜻이다.   
> 영향을 줄이려면 중간에 인터페이스를 만들어서 인터페이스를 의존하게 하면 된다.   
> 필드에 인터페이스를 선언하고 생성자를 통해 주입받는다.