## 스프링 AOP

부가기능의 적용이 필요한 타깃 오브젝트마다 거의 비슷한 내용의 ProxyFactoryBean 설정정보를 추가해야 한다.

### Class Filter

```java
clazz.getSimpleName().startsWith("ClassName")
```
클래스 이름의 필터를 생성하고 해당되는 클래스를 한정하여 적용 범위를 지정한다.

클래스 필터를 통과하지 못한 대상은 프록시를 만들 필요가 없다.

### 포인트컷 표현식

execution() 지시자를 사용한다.

execution([접근제한자 패턴] 타입패턴 [타입패턴.]이름패턴 (타입패턴 | "..", ...) [throws 예외패턴])

```java
public int spring.learning.pointcut.Target.minus(int, int) throws java.lang.RuntimeException

execution(int minus(int,int));
execution(* minus(int,int));
execution(* minus(..));
execution(* *(..));
```

해당 타입에 해당하는 메서드를 검사한다.

## AOP (aspect oriented programming)

부가기능은 한데 모을 수 없고 애플리케이션 전반에 흩어져 있다. 이러한 모듈을 Aspect 라고 부른다. 

핵심적인 기능에서 부가적인 기능을 분리해서 애스펙트라는 모듈로 만들어서 설계하고 개발하는 방법을    
AOP(Aspect Oriented Programming) 라고 한다.

AOP는 OOP를 돕는 보조적인 기술이다.

### 프록시를 이용한 AOP

스프링은 다양한 기술을 조합해 AOP를 지원한다.    
핵심은 프록시를 이용하여 DI로 연결된 빈 사이에 타깃의 메서드 호출 과정에 참여해서 부가기능을 제공하는 것이다. 

스프링 AOP는 프록시 방식의 AOP라고 한다.

### 바이트코드 생성과 조작을 이용한 AOP

AspectJ는 프록시를 사용하지 않고 바이트코드를 직접 조작하여 AOP를 지원한다.

이러면 스프링과 같은 DI 컨테이너의 도움을 받아서 자동 프록시 생성 방식을 사용하지 않아도 AOP를 쉽게 적용할 수 있다.

그리고 프록시 방식보다 훨씬 강력하고 유연해진다. 프록시는 부가기능 대상이 클라이언트가 호출할 때 사용하는 메서드로 제한되지만, 
바이트코드를 직접 조작하면 다양한 작업에 부가 기능을 부여해줄 수 있다.

### AOP 용어

- 타깃 : 부가기능을 부여할 대상
- 어드바이스 : 부가기능을 담은 모듈
- 조인 포인트 : 어드바이스가 적용될 수 있는 위치
- 포인트컷 : 어드바이스를 적용할 조인포인트를 선별하는 작업 또는 이 기능의 모듈
- 프록시 : 클라이언트와 타깃 사이에 존재하며 부가기능을 제공하는 오브젝트
- 어드바이저 : 포인트컷과 어드바이스를 하나씩 갖고 있는 오브젝트
- 애스펙트 : 한 개 이상의 포인트컷과 어드바이스의 조합으로 만들어지는 싱글톤 형태의 오브젝트

### @Transactional

클래스나 메서드에 따라 제각각 다른 속성을 적용해야 하는 경우가 있다. 이 경우 @Transactional 애너테이션으로 쉽게 설정할 수 있다.

```java
@Target({ElementType.TYPE, ElementType.METHOD})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Inherited
@Documented
public @interface Transactional
```

@Transactional(readOnly=true) : 읽기전용 속성

- declarative transaction : AOP를 이용해 코드 외부에서 트랜잭션의 기능을 부여해주고 속성을 지정할 수 있게 하는 방법
- programmatic transaction : 트랜잭션 API를 사용해 직접 코드 안에서 사용하는 방법

테스트 클래스에서 @Transactional 은 무조건 롤백한다.

따라서 롤백을 원치 않으면 @Rollback(false) 를 적어둔다.

